---
title: 如何阅读一本书
date: 2018-07-06 14:29:04
tags: 笔记
---
# 第一篇  阅读的层次

### 第一章  阅读的活力与艺术
1. 阅读要明确目标。
2. 阅读就是学习，要学会思考。

### 第二章  阅读的层次
* **基础阅读**：识字，知道每句话在说什么。
* **检视阅读**：（短时间内）略读，知道这本书在谈什么，以及结构、内容。
* **分析阅读**：要消化一本书，追求的是理解它。
* **主题阅读**：读很多书，对比。进行主题分析，是最花力气的阅读，也是受益最高的阅读。

### 第三章  阅读的第一个层次：基础阅读
**四阶段**：
1. 阅读的准备阶段。
2. 会读一些简单的读物。
3. 特征：快速建立字汇，从上下文的线索”揭发“不熟悉的字眼。
4. 精炼与增进前面所学的技巧。

### 第四章  阅读的第二个层次：检视阅读
1. 有系统的略读或粗读。
2. 粗浅的阅读，不懂地方不要停，只注意能理解的部分。

### 第五章  如何做一个自我要求的读者
* **主动阅读**，学会提四个基本的问题：
1. 整体来说，这本书到底在谈什么？
2. 作者细说了什么？
3. 这本书说得有道理吗？全部还是部分？
4. 这本书跟你有关系吗？有必要了解吗？
* **做笔记**为什么必不可少？
1. 保持清醒。
2. 是一种思考。
3. 可写下自己感想，并记住作者思想。
* 培养**阅读习惯**。
* 阅读是一种可以**训练**的心智活动。

# 第二篇  阅读的第三个层次：分析阅读

>第一个阶段：找出一本书在谈些什么
### 第六章  一本书的分类
1. **第一个规则**：知道在读那类书，知道这个种类的书在谈什么。
* 实用性 VS 理用性
* 实用性：某种有效的东西。任何一本指南类的书，任何一本告诉你要该做什么，如何去做的书。
* 理用性：空想或不可思议的书。

### 第七章  透视一本书
2. **第二个规则**：使用一个单一的句子或一小段文字来叙述整本书的内容。
3. **第三个规则**：按照顺序与关系，列出全书重要部分。将全书的纲拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
4. **第四个规则**：找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

>第二个阶段：诠释一本书的内容
### 第八章  找出与作者共同的词义
5. **第五个规则**：诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。

### 第九章  判断作者的主旨
6. **第六个规则**：从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。
7. **第七个规则**：找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
8. **第八个规则**：找出作者的解答。作者哪些问题解决了，哪些问题没有解决。没有解决的哪些是无法解决的。

>第三个阶段：像是沟通知识一样地评论一本书
### 第十章  公正地评判一本书
9. **第九个规则**：要求读者先完整地了解一本书，不要急于批评。
10. **第十个规则**：恳请读者不要争强好胜或盲目反对。
11. **第十一个规则**：尊重知识与个人观点的不同，为自己的意见找到理论基础。

### 第十一章  赞同或反对作者
12. **第十二个规则**： 判断作者是否知识不足。（缺乏与要解决的问题相关知识。）
13.  **第十三个规则**：判断作者是否知识错误。（理念不正确。）
14.  **第十四个规则**：判断作者推论是否不合逻辑、荒谬（缺乏连贯或前后矛盾）。
15.  **第十五个规则**：判断作者分析与理由是否不够完整。（他并没有解决一开始提出来的问题，或没有尽可能善用手边资料，或是没有看出其间的含义与纵横交错的关系，或没法让自己的想法与众不同。）

### 第十二章 辅助阅读
1. **相关经验**：在觉得自己了解的某一点上，举出一个实例出来。
2. **其他的书**：延伸与一本书相关的内容脉络，并依照写作前后的年表来阅读。
3. **导论与摘要**:最好读完全书之后，才回过头看这类诠释或导读。
4. **工具书**:善用工具书，必须自己要有一些想法，并知道在哪里可以找到要找的答案，和这本书是怎么组织的。你必须知道你想要找的是什么，在哪一种工具书中能找到这样的东西。

# 第三篇  阅读不同读物的方法

### 第十三章  如何阅读实用型的书
* **两种实用型的书**：说明规则的书与阐述形成规则的原理的书。
* **说服的角色**：当你在阅读任何一种实用书时，一定要问你自己两个主要的问题。第一：作者的目的是什么？第二：他建议用什么方法达到这个目的？实用书的作者多少都是个雄辩家或宣传家。因此一个人要被说服，必须以采取特定的思想与行动。
* **赞同实用书**：如果你被作者说服了，他所提议的结论是有价值的，甚至进一步相信他的方法真的能达到目的，那就很难拒绝作者对你的要求了。你会照着作者希望你做的方式来行动。

### 第十四章  如何阅读想象文学
* **读想象文学的“不要”**：三个否定的指令
    1. 不要抗拒想象文学带给你的影响力。
    2. 在想象文学中，不要去找共识、主旨或论述。
    3. 不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说。
* **阅读想象文学的一般规则**：三组规则
    1. 适合阅读小说的规则：将作品分类。抓住整本书的大意。发现整本书各个部分是如何架构的。
    2. 诠释规则:融入故事情节。
    3. 阅读批评规则：在你衷心感激作者试着为你创造的经验之前，不要批评一本想象的作品。

### 第十五章  阅读故事、戏剧与诗的一些建议
* **如何阅读故事书**：全心全意快读。
* **如何阅读戏剧**：一气呵成，掌握整体。并带着感情慢慢读。
* **如何阅读抒情诗**：无论懂不懂，都要一口气读完。重读一遍，大声读出来。

### 第十六章  如何阅读历史书
* **如何阅读历史书**：第一，对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。第二，阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，
* **如何阅读传记与自传**：是一种特别的历史书，可以当作我们生活的指引。
* **如何阅读关于当前的事件**：读者要擦亮眼睛。
 
### 第十七章  如何阅读科学与数学
* **科学与数学的经典之作**：运用阅读论说性作品的规则，而且要很清楚地知道作者想要解决的问题是什么。
* **现代科普著作**：阅读要主动性比其他书多。要确认主题。要发现整体与部分之间的关系。要与作者达成共识。要找出主旨与论述。

### 第十八章  如何阅读哲学书
不断思考，要发现问题，或是找到书中想要的答案，理清你的思绪，自己去回答问题。

### 第十九章  如何阅读社会科学
社会科学通常包括人类学、经济学、政治学、社会学的学科，以及大部分有关法律、教育、公共行政的作品，一部分商业、社会服务的作品，大量的心理作品等。

# 第四篇  阅读的最终目标

### 第二十章  阅读的第四个层次

#### 第二十一章  阅读与心智的成长


